# Destr_SIER
## Описание модели 

Эта модель демонстрирует распространение вируса через сеть. Хотя модель несколько абстрактна, одна из интерпретаций состоит в том, что каждый узел представляет собой компьютер, и мы моделируем продвижение компьютерного вируса (или червя) через эту сеть. Каждый узел может находиться в одном из трех состояний: восприимчивый, зараженный или устойчивый. В научной литературе такую модель иногда называют моделью SEIR для эпидемий.

## Принцип работы

 На каждом временном шаге (галочка) каждый зараженный узел (красный цвет) пытается заразить всех своих соседей. Восприимчивые соседи (отмечены синим цветом) будут заражены с вероятностью, определяемой ползунком ВИРУС-РАСПРЕДЕЛЕНИЕ-ШАНС. Это может соответствовать вероятности того, что кто-то в уязвимой системе действительно выполнит зараженное вложение электронного письма.
Устойчивые узлы (окрашены серым цветом) не могут быть заражены. Это может соответствовать актуальному антивирусному программному обеспечению и исправлениям безопасности, которые делают компьютер невосприимчивым к этому конкретному вирусу.

Зараженные узлы не сразу узнают о том, что они заражены. Лишь время от времени (определяется ползунком VIRUS-CHECK-FREQUENCY) узлы проверяют, заражены ли они вирусом. Это может быть регулярная процедура сканирования на вирусы или просто человек, заметивший что-то подозрительное в поведении компьютера. При обнаружении вируса существует вероятность его удаления (определяется ползунком ВОССТАНОВЛЕНИЕ-ШАНС).

Если узел выздоровеет, существует некоторая вероятность того, что он станет устойчивым к этому вирусу в будущем (задается ползунком GAIN-RESISTANCE-CHANCE).

Когда узел становится устойчивым, связи между ним и его соседями затемняются, поскольку они больше не являются возможными векторами распространения вируса.

## Как использлвать 

С помощью ползунков выберите КОЛИЧЕСТВО УЗЛОВ и СРЕДНЮЮ СТЕПЕНЬ УЗЛА (среднее количество ссылок, исходящих из каждого узла).

Создаваемая сеть основана на близости (евклидовом расстоянии) между узлами. Узел выбирается случайным образом и подключается к ближайшему узлу, с которым он еще не подключен. Этот процесс повторяется до тех пор, пока в сети не будет правильного количества связей, обеспечивающего указанную среднюю степень узла.

Ползунок INITIAL-OUTBREAK-SIZE определяет, сколько узлов запустит симуляцию, зараженную вирусом.

Затем нажмите SETUP, чтобы создать сеть. Нажмите GO, чтобы запустить модель. Модель перестанет работать, как только вирус полностью исчезнет.

Ползунки VIRUS-SPREAD-CHANCE, VIRUS-CHECK-FREQUENCY, RECOVERY-CHANCE и GAIN-RESISTANCE-CHANCE (обсуждаемые выше в разделе «Как это работает») можно настроить перед нажатием кнопки GO или во время работы модели.

График СТАТУС СЕТИ показывает количество узлов в каждом состоянии (S, I, R) с течением времени.

## Дальнейшее развитие

В конце цикла, после того как вирус вымер, некоторые узлы все еще восприимчивы, а другие стали невосприимчивы. Каково соотношение количества иммунных узлов к числу восприимчивых узлов? Как на это влияет изменение СРЕДНЕЙ УЗЛОВОЙ СТЕПЕНИ сети?

## Что можно попробовать

Установите GAIN-RESISTANCE-CHANCE на 0%. При каких условиях вирус все равно вымрет? Сколько времени это занимает? Какие условия необходимы для жизни вируса? Если ШАНС ВОССТАНОВЛЕНИЯ больше 0, даже если ШАНС РАСПРОСТРАНЕНИЯ ВИРУСА высок, думаете ли вы, что если бы вы могли запускать модель вечно, вирус мог бы остаться в живых?

## РАСШИРЕНИЕ МОДЕЛИ

Реальные компьютерные сети, в которых распространяются вирусы, обычно не основаны на пространственной близости, как сети, обнаруженные в этой модели. В реальных компьютерных сетях чаще обнаруживается «безмасштабное» распределение степеней связей, что несколько похоже на сети, созданные с использованием модели предпочтительного прикрепления. Попробуйте поэкспериментировать с различными альтернативными сетевыми структурами и посмотрите, чем отличается поведение вируса.

Предположим, вирус распространяется, рассылая себя по электронной почте всем, кто есть в адресной книге компьютера. Поскольку нахождение в чьей-то адресной книге не является симметричным отношением, измените эту модель, чтобы использовать направленные ссылки вместо ненаправленных.

Можете ли вы моделировать несколько вирусов одновременно? Как они будут взаимодействовать? Иногда, если на компьютере установлено вредоносное ПО, он более уязвим для заражения другим вредоносным ПО.

Попробуйте создать модель, подобную этой, но в которой вирус способен мутировать. Такие самомодифицирующиеся вирусы представляют собой значительную угрозу компьютерной безопасности, поскольку традиционные методы идентификации сигнатур вирусов могут против них не работать. В вашей модели узлы, которые стали невосприимчивыми, могут быть повторно заражены, если вирус мутировал и стал значительно отличаться от варианта, который первоначально заразил узел.

## СВЯЗАННЫЕ МОДЕЛИ

Virus, Disease, Preferential Attachment, Diffusion on a Directed Network
